---
title: 週報 11/3
date: "2021-11-03"
---

1 週間ごとに週報を書くことにしました。今週あったことを土日に振り返っていきます（いきなり水曜になってるけど）。  
とはいえ、毎日家からほぼ出ていないので、基本的には触れたコンテンツの紹介になると思います。

#### いい感じの土日を過ごした

いい感じの土日を過ごしました。というのも、金曜の確か 22 時頃に寝てしまっていて、土曜日に目が覚めたら朝の 5 時だったからです。  
やることがないので数時間 Nuita の開発をして、しかもライドシェアなるものを使って久々のお出かけもしました。

このライドシェア、スマホで登録するだけで自転車が借りられて、しかも返したい場所に返せるという優れものです。  
今住んでいる家の周りはかなり厳しい坂が多いのですが、アシストの設定を「強」にするとスイスイ登れます。  
あと速度計もついてます。幹線道路のときは左車線に出て、何 km 出せるか全力で試してました。20km くらいでした。まあまあ早い（個人的感想）

最初はちょっと離れたつけ麺屋に行って終わるつもりだったんですけど、楽しくなっちゃって川を越え、隣の県のショッピングセンターにまで行って服を買いました。  
Google マップを見たら総移動距離は 17km でした。個人的にはここ 2 年で一番激しい運動だったので、翌日は筋肉痛になって家から一歩も出ませんでした。

#### 間違って携帯を解約した

間違って携帯の電話番号を解約しました。しかも MNP という電話番号を他社で使える手続きをしてなかったので、今までの電話番号は永久に繋がりません。古い知り合い全ロストです。  
携帯会社の手続きページを見ていて、解約できるのかー試してみるかーって感じで適当に押してたら解約完了してしまい、スマホを見たら接続が失われていました。
ただ、最近は二段階認証くらいにしか電話使ってなかったし、ここ数日家から出ていないので、今のところ大きなダメージはありません。明日新しい MVNO の SIM が届く予定です。  
みんなは間違って携帯電話を解約しないようにしよう！

#### Kindle 本

Kindle の広告無しモデルを買ってから、マンガ以外もちょくちょく読むようになりました。活字の本に関しては、紙で読むより体験が良い気がしています。  
机にちゃんと座って本を読むことがなくて、寝転がって読むことが多いからかもしれないです。かつて勉強机だった場所はモニターに占拠されてしまった……。

###### 「羊をめぐる冒険」

村上春樹の「羊をめぐる冒険」を読みました。外出時用の真面目な本として「風の歌を聴け」を以前 Kindle に入れていて、その続き的な感じでした。
中学生か高校生で 1Q84 を読んだときは、この人たちずっとセックスしてるな……くらいのことしか思いませんでした。今読んでも同じでした。
でも、1 つ 1 つの文章やセリフが面白いというか読んでいて楽しかったので、もう少し別の作品も読んでみたいなあと思っています。  
さすがに文章に対する感度みたいなのがこの数年で上がったのかもしれません（原因に心当たりがあるので、いつかこのブログで紹介したいです）。

###### 「彼なんかより、私のほうがいいでしょ？」

https://www.amazon.co.jp/dp/B09H2H34XY/ref=dp-kindle-redirect?_encoding=UTF8&btkr=1

文章に対する感度といえば、この作品がめちゃくちゃ良かったです。  
タイトルの通り百合の女の子が片思い中の友人の身体を NTR ろうとするという話で、やってることはずっとエッチなのですが、文章が素直で読みやすくて、僕の脳の美しいものに触れたときにしか回復しない部分が快復していくのを感じました。
これを 2 日で読み終わってから Kindle が百合小説しかおすすめしてこなくなったので、折を見てまた別の作品も読んでみたいなあと思っています。
