---
title: 週報 11/8
date: "2021-11-08"
---

諸事情で月曜の早朝に起きているので週報を書きます。

### server-kun IaC 化計画進行中

今週末は server-kun に Terraform を導入する作業をしていました。

server-kun とは、[こちらの記事](https://kyp.jp/posts/server-kun)で取り上げた Discord から GCE 上のインスタンスを起動したり停止したりできる bot で、昨年のアドベントカレンダーのために生み出されたかわいそうなやつでした。
それ以降 Minecraft も server-kun も手をつけられずにいたのですが、幸い KMC の Discord 鯖で変わらず働き続けてくれていたので、一発ネタを越えて他人が気軽に再利用できる形にしたいなーということで、IaC 化を進めています。

まずは Terraform で Cloud Functions とインスタンスが立ち上がるところから……と思ったのですが、GCP も Terraform もほとんど初心者なので、予想以上に理解しなきゃいけないことが多くて難しいです。コマンド一発でどこまでできるようになるのかもわかってないし。  
ただ、Nuita の開発とかと違って何も分からない状態からのスタートなので、やりきれればそれなりに勉強になるはず。たぶん！

### バイクシェア再び

[前回の週報](https://kyp.jp/posts/211103/)でも触れた自転車のライドシェアにハマっています。休日はだいたい使ってるかも。電車とかと違ってどこに行くか自分で勝手に決めて勝手に行けるのは楽しいです。

ただ、何回も借りてつらいところも見えてきました。一番は自転車の状態で、駐輪スペースに停められた自転車のうち半分くらいは状態がかなり悪いです。タイヤがスカスカだったり、そもそも充電がなかったり。そういう状態でも何の警告もなく借りられるので、借りる前に自分で充電量を確認したりタイヤを撫でたりする必要があります。ちょっとした不審者です。

あと、単純にちょっと風景に飽きてきたかも……。うちの周りは住宅街なので、そんなに景色が大きく変わらないのがつらいです。自転車自体は楽しいので、観光のときとかに使っていけたら便利かなーと思います。

### F1 メキシコ GP

月曜の早朝に起きている諸事情とは、つまりこれのことです。

学生の時から F1 が好きで、数年前からほぼ毎レース見ています。ただ、レースによっては時間帯がつらい。時差の都合で今週は朝 4 時開始でした。土日に予選決勝が分かれているので、必然的に土日の深夜に起きていることになります。生活リズムを意図的に壊す必要があります。

大学生のときは暇だったし、定期的に昼夜逆転してたので何の問題もなかったのを思い出します。早く自由が欲しい。

### イカゲーム

全員イカゲームの話をしているので、僕もイカゲームの話をします。

イカゲームを見ました。1 時間くらいの尺が 9 話なので、けっこうな長さがあるはずなんですけど、3 日ですべて見てしまいました。

Netflix にある一般的な海外ドラマが上品な塩ラーメンだとしたら、これは極太濃厚豚ラーメンでした。そして僕は自分が極太濃厚豚ラーメンが好きなのを思い出しました。刺激が強くてやみつきになるし、そのことしか考えられなくなる魔力的なものがあると思います。

ただ、ネタバレになるか分からないけど、あれデスゲームが（作中の設定として）鑑賞している側にとって面白いかどうかが疑問で、自分が見ているときは興行としての側面を気にしてしまいました。参加者たちの人間の深層に迫る会話とか取引とかが多いんですが、VIP 側は韓国語わからなかったっぽいし。あと、ゲーム外での殺人が許可されてると見る側は 24 時間観なきゃいけないんで大変ですよね。

お金有り余って暇な億万長者になったとしても、僕だったら F1 を見に行くと思います。
