---
title: 有志団体のSAFE HAVNを立ち上げました
date: "2023-03-01"
description: SAFE HAVNはWebサービスやソフトウェアの開発・運営を目的とする任意団体です。Nuitaはこれまでkyp個人が運営していましたが、今後はSAFE HAVNが運営・開発をしていくことになります。
---

有志団体の [SAFE HAVN](https://safehavn.dev/) を立ち上げました。SAFE HAVN は Web サービスやソフトウェアの開発・運営を目的とする任意団体です。[Nuita](https://nuita.net/) はこれまで kyp 個人が運営していましたが、今後は SAFE HAVN が運営・開発をしていくことになります。

今のところ、SAFE HAVN のメンバーは kyp(私) と [maztani](https://twitter.com/k_maztani) の 2 人だけです。maztani 君は[KMC](https://kmc.gr.jp/)の同期で、Nuita はサービス立ち上げ当初から、ロゴやブランドのデザインを全面的に手掛けてくれています。現在の Nuita は、サービス内容を打ち消すほどにクールでスタイリッシュな彼のデザインがなければ存在しなかったと思います。改めて深く感謝します。

これから、Nuita は SAFE HAVN が運営していくということになりますが、kyp も maztani も元々 Nuita に関わっていた人たちです。よって、実質的な運営メンバーに大きな変更はありません。また、SAFE HAVN は会社ではなく、特に役所への届け出とかもない任意団体なので、法律的に何かが変わるというわけではないです。

実質的に変わったことといえば、これまで曖昧だった「Nuita 運営」という存在に、かっこいい名前がついた……という程度だと思います。ただ、運営者に SAFE HAVN という名前がついたことで、対外的な宣伝だったり、ユーザーとのやりとりが今後少しやりやすくなるかなと思います。特に、今後規模を拡大していくにあたって、外部の人とやりとりするための所属ができたのは嬉しいです（SAFE HAVN の kyp ですって名乗るとちょっとかっこいい）。

もう 1 つの狙いとして、これまでなんとなくでやってきた協力関係に名前付けることで、自分たちのミッションや開発に対する向き合い方を明確にしたいと思っています。お気付きの通り、Nuita は有志団体であり、会社ではありません。よって、少なくとも今は、収益を目的としていません。周囲には起業すると言っていた気もするので、このあたりはすごく悩んだのですが、最終的にこのような決断になりました。

---

<p></p>

私は今年の 1 月に前職を退職しましたが、そのときは「Nuita で起業したい」という思いを抱えていました。ただ、実際に具体的な行動を起こしていく中で、少しずつ起業だけが自分の理想を叶える手段ではないのではないかと思い始めました。当たり前ですが、起業というのは会社を作ることであり、会社は利益を上げなければいけません。

Nuita は元々趣味として、自分や Twitter 上の親しい人たちで使うために始めたサービスです。新規機能の開発も、自分や友達が使いたいと思った機能を中心に行ってきました。しかし、ビジネスであれば、利益を生むというのが最大の目標になります。「こっちのほうが気に入ってもらえそう」という選択肢より、「こっちのほうが儲かりそう」というものを優先していかなければなりません。

3 年前に新卒として就職してから、仕事がつらいときには「ウェブサービスで起業して、大儲けしてリタイヤして……」ということを考えてきました。正直今もそう少し思っていますし、めちゃくちゃ儲かる事業があればめちゃくちゃ儲けたいです。

ただそれと同時に、お金のことを考えながら開発するのは個人的に苦痛が伴いました。倫理的な理由ではなく、能力的な問題だと思います。お金のために頑張るぞ、というのができず、実際起業準備として事業計画書を書かなければいけなくなったときには数日間苦しみ続けました。

お金儲けが嫌いなのではなく、本当に自分が好きなことをやっていたいだけなんだと思います。もちろん生きていく以上お金は必要だし、お金のためなら仕方ないんですが。しかしそれなら、他の企業でお金を稼ぎながら、自分たちは尖ったサービスを趣味として作り続ける……という選択もありかなと思い始めました。

---

<p></p>

SAFE HAVN は任意団体になったので、運営するサービスも自分たちの理想や自己顕示欲を満たすことが目標になります。大儲けしたいとはもう考えていませんが、サービスをでっかくして皆にちやほやされたい、という気持ちはまだ残っています。せっかく学んだベンチャービジネスの手法を用いて、決してベンチャーが手を出さない変わったサービスを作り続けていきたいです。

なお、SAFE HAVN は Safe Haven の名の通り、現実からの避難所を作ることを目標にしています。現実のしがらみとか、倫理観とか、人間関係とか、そういうものから逃避できる自由で優しい空間を、インターネットの世界に創出したいです。現在運営しているサービスは Nuita だけですが、いままた新しいサービスの開発を始めています。無職の時間を活かしながら、新たなる SAFE HAVN の世界を皆様にお見せしたいと思います。よろしくお願いいたします。

<iframe style="border: 0; width: 100%; height: 120px;" src="https://bandcamp.com/EmbeddedPlayer/album=2706423874/size=large/bgcol=ffffff/linkcol=e99708/tracklist=false/artwork=small/track=2353956847/transparent=true/" seamless><a href="https://garoad.bandcamp.com/album/va-11-hall-a-second-round">VA-11 HALL-A - Second Round by Garoad</a></iframe>

<p></p>

---

SAFE HAVN 代表  
kyp

（この結びかっこいい）
